Krvavice su neizostavni dio zimskih svinjokolja u kontinentalnoj Hrvatskoj. Ključ uspjeha je u pravilnom omjeru kuhanog mesa, masnoće, krvi i žitarica (najčešće riže ili ječmene kaše).

Sastojci (za 10 kg smjese): 3 kg kuhanih svinjskih glava, kožica i obreska, 1,5 kg kuhanih pluća i srca, 1,5 kg svježe procijeđene svinjske krvi, 2,5 kg kuhane riže (ili ječmene kaše/kaše od heljde) i 1,5 kg prženog luka na svinjskoj masti.
Začini: 200 g soli, 30 g mljevenog crnog papra, 15 g mljevenog kima, 10 g pimenta (najkvirca - daje specifičan starinski miris) i 10 g crvene slatke paprike.
Postupak: Sve mesne sastojke skuhajte, odvojite od kostiju i sameljite na sitnu šajbu (4 mm). Skuhajte rižu ili kašu u vodi u kojoj se kuhalo meso (bujonu), ali pazite da ostane malo al dente. Na svinjskoj masti popržite sitno sjeckani luk dok potpuno ne uvene. U velikoj posudi pomiješajte mljeveno meso, kuhanu rižu, prženi luk, začine i na samom kraju ulijte svježu krv. Dobro izmiješajte rukama. Smjesu punite u debela svinjska crijeva. Krajeve vežite špagom ili zatvorite drvenim čačkalicama. Barenje: Krvavice stavite u vruću vodu (oko 80-85°C, voda ne smije jako ključati) i kuhajte oko 20 do 30 minuta. Kada ih ubodete iglom i iz njih izlazi bistra tekućina (ne krv), gotove su. Izvadite ih, ohladite i po želji kratko prodimite jedan dan.

2. Slavonski domaći švargl (Tlačenica / Presvuršt)
Švargl je vrhunac iskoristivosti mesa nakon svinjokolje. Za razliku od sjevernohrvatske tlačenice, slavonska varijanta obavezno sadrži ljutu crvenu papriku i obavezno se dimi.

Sastojci (za 10 kg smjese): 5 kg kuhanog mesa svinjske glave (uši, obrazi, njuška), 2 kg kuhanog svinjskog jezika, 1,5 kg kuhanog srca, 1 kg kuhanih kožica (za prirodnu želatinu) i 0,5 kg čistog mesnog bujona (vode od kuhanja). Za punjenje se koristi očišćeni svinjski želudac (mjehur).
Začini: 180 g soli, 60 g ljute mljevene crvene paprike, 40 g slatke crvene paprike, 30 g mljevenog crnog papra i 50 g sitno protisnutog češnjaka.
Postupak: Meso, jezik i srce skuhajte da budu mekani, ali ne da se raspadaju. Kožice skuhajte potpuno dok ne postanu mekane poput maslaca. Meso, jezik i srce narežite ručno na krupnije kockice ili trakice (oko 1-2 cm). Kožice sameljite na najsitniju šajbu da posluže kao vezivo (želatina). Urezano meso pomiješajte s mljevenim kožicama, dodajte začine i ulijte topli bujon. Sve dobro promiješajte. Smjesu čvrsto ugurajte u prethodno očišćen i opran svinjski želudac. Otvor čvrsto zavežite špagom. Kuhanje: Švargl stavite kuhati u vruću vodu (85°C) i kuhajte ga polagano oko 2 do 2,5 sata (ovisno o veličini). Tijekom kuhanja ga nekoliko puta oprezno piknite tankom iglom da izađe višak zraka i tekućine kako ne bi puknuo. Prešanje: Pečeni švargl izvadite, položite između dvije drvene daske i opteretite utegom (npr. teškim loncem). Ostavite ga tako preko noći na hladnom mjestu da se stisne i dobije plosnati oblik. Nakon toga ide u pušnicu na hladan dim 3 do 4 dana.

3. Lička sušena kastradina
Kastradina je tradicionalni suhomesnati proizvod specifičan za Liku i Dalmatinsku zagoru (Agroklub izvor). Radi se od mesa uškopljenog brava (ovna) ili starije ovce/koze. Ima iznimno intenzivan miris i tradicionalno se kuha zimi s raštikom ili kiselim kupusom.

Sastojci: Cijeli trup ovce ili koze (najčešće plećka, vrat, rebra i hrbat) narezan na veće komade.
Začini (za suho salamurenje): Krupna morska sol (količina ovisi o težini mesa, cca 3-4% težine mesa), sušeni listovi lovora i krupno tucani crni papar u zrnu.
Postupak: Komade mesa dobro natrljajte krupnom morskom solju, paprom i izmrvljenim lovorom. Meso slažite u drvene ili plastične posude (badnjeve) i ostavite u suhom pacu (salamuri) 7 do 10 dana na hladnom mjestu (temperatura do 6°C). Svaka dva dana komade mesa presložite (gornje stavite dolje i obrnuto) kako bi sol ravnomjerno prodrla. Nakon salamurenja, meso kratko isperite u hladnoj vodi i ostavite dan-dva da se dobro ocijedi na zraku. Dimljenje i sušenje: Kastradina se vješa u pušnicu. Dimi se hladnim dimom isključivo od bukovog drveta ili suhe smrekovine/borovine (smreka u Lici daje onaj specifičan, prepoznatljiv smolast miris). Dimi se intenzivno 7 do 10 dana, a nakon toga se ostavlja na suhom i oštrom planinskom zraku (bura/sjeverac) na zrenju još 3 do 4 tjedna prije upotrebe.

---

1. Banijska kobasica sa šećerom i crnim vinom
Ovaj recept s područja Banovine specifičan je po tome što koristi šećer za poticanje fermentacije i očuvanje žarke boje mesa, uz dodatak crnog vina.

Sastojci (za 10 kg): 7 kg svinjske plećke, 3 kg tvrde leđne slanine.
Začini: 240 g soli, 50 g slatke paprike, 30 g krupno mljevene ljute paprike, 30 g mljevenog bijelog papra, 30 g protisnutog češnjaka (namočenog u 200 ml tople vode i procijeđenog), 20 g šećera i 100 ml kvalitetnog crnog vina (frankovka).
Postupak: Meso i slaninu sameljite na 6 mm. Umijesite sve začine, procijeđenu vodu od češnjaka, šećer i vino. Smjesa mora odležati na hladnom preko noći. Puni se u svinjska tanka crijeva i dimi na hladnom dimu od grabovine 4 do 5 dana. Suši se na vjetru 30 dana.

2. Dalmatinski sudžuk od govedine i ovčetine
Iako se sudžuk često povezuje s drugim kuhinjama, u unutrašnjosti Dalmacije i Zagore (Sinj, Imotski) očuvao se arhaični recept u kojem dominira goveđe meso s dodatkom planinske ovčetine.

Sastojci (za 10 kg): 7 kg starijeg junećeg ili goveđeg buta, 3 kg masnijeg ovčjeg mesa (loja i plećke).
Začini: 220 g morske soli, 40 g mljevenog crnog papra, 60 g protisnutog češnjaka. Paprika se ne dodaje.
Postupak: Meso se sitno melje na šajbu od 4 mm. Smjesa se snažno mijesi dok ne pobijeli od masnoće. Puni se u goveđa tanka crijeva, a parovi se oblikuju u prepoznatljivu potkovu. Proizvod se dimi lagano na drvetu planinskog hrasta 5 dana, a potom se preša daskama i utegom kako bi poprimio plosnati oblik i brže dozrio na buri.

3. Vrgorvačka sušena panceta s medom
U selima oko Vrgorca i Biokova tradicionalni pac za pancetu nadopunjuje se medom i lokalnim biljem kako bi se ublažila žestina soli i stvorila posebna aroma tijekom sušenja na buri.

Sastojci: Cijele ploče svinjske potrbušine (pancete) s kožom.
Začini (za suhi pac): Krupna morska sol (3,5% mase mesa), 1 žlica mljevenog crnog papra po ploči, šaka sušenog kaduljinog lista, i 2 žlice domaćeg meda od kadulje ili vrišta po komadu pancete.
Postupak: Panceta se natrlja mješavinom soli, papra i kadulje, a na kraju se ravnomjerno premaže tankim slojem meda. Slaže se u pac 10 dana i okreće svaki drugi dan. Nakon ispiranja hladnom vodom, panceta se lagano dimi 3 dana na drvetu planinske smreke, a zatim zrije na buri najmanje dva mjeseca.

4. Podravska podimljena zrelo-kuhana šunka u mrežici
Ovaj recept iz Podravine spaja procese suhog salamurenja, kratkog hladnog dimljenja i naknadnog kuhanja u vlastitom soku, što rezultira iznimno sočnim polutrajnim proizvodom.

Sastojci: Otkošteni svinjski but (veliki mišići) razrezan na komade od 2-3 kg.
Začini za pac: Na 10 kg mesa ide 300 g soli, 20 g šećera, 10 g cijelog papra u zrnu, 5 lovorovih listova, 4 režnja češnjaka.
Postupak: Meso stoji u suhom pacu 7 dana, zatim se prelije prokuhanom i ohlađenom vodom (mokri pac) još 7 dana. Nakon sušenja na zraku, dimi se na hladnom dimu od bukovine samo 2 dana da dobije zlatnu boju. Na kraju se komadi stavljaju u mrežice i kuhaju na laganoj vatri (75°C) otprilike 1 sat po kilogramu težine.

5. Istarska kosnica u goveđem slijepom crijevu
Kosnica je deblja, zrela istarska salama koja se, za razliku od klasičnih kobasica, puni u široka crijeva zbog čega zrenje traje znatno dulje, isključivo na istarskoj buri.

Sastojci (za 10 kg): 8 kg prvoklasnog svinjskog mesa (but), 2 kg čvrste leđne slanine.
Začini: 220 g soli, 40 g krupno mljevenog crnog papra, 250 ml prokuhanog istarskog terana u kojem se kuhao češnjak (50 g) i nekoliko listova lovora.
Postupak: Meso se melje krupno (10 mm), a slanina se sjecka ručno na sitne kockice. Ulijeva se ohlađeno, procijeđeno vino sa začinima. Smjesa se puni u goveđa slijepa crijeva (širokog profila). Proizvod se uopće ne dimi, već se odmah vješa na jaku buru. Zrije na hladnom zraku minimalno 3 do 4 mjeseca.

6. Turopoljska presana slanina (od autohtone crne svinje)
Turopoljski špek poznat je po visokom udjelu meke, visokokvalitetne masnoće. Specifičnost ovog mikrolokalnog recepta je u dugom prešanju koje istiskuje zrak i zgušnjava teksturu.

Sastojci: Visoke i masne ploče slanine autohtone turopoljske svinje.
Začini: 4% krupne soli na masu slanine, 1% mljevenog crvenog papra, velika količina tucanog češnjaka.
Postupak: Slanina se obilno usoli i začini češnjakom te stoji u pacu 14 dana. Zatim se ispire i dimi 7 dana na hladnom dimu od bukovine i hrastovih drvaca. Odmah nakon vađenja iz pušnice, dok je još blago topla, slanina se stavlja pod tešku prešu 48 sati kako bi istisnula višak masnoće i postala ekstremno kompaktna.

7. Međimurska slaninska kobasica za kosanu mast
Ova se kobasica radi isključivo kako bi nakon sušenja postala sastavni dio kultnog međimurskog namaza – kosane masti (zaseke).

Sastojci (za 10 kg): 5 kg svinjskog vrata, 5 kg čiste leđne slanine.
Začini: 200 g soli, 30 g mljevenog crnog papra, 60 g češnjaka protisnutog u kašu. Bez paprike.
Postupak: Meso i slanina se melju na najsitniju šajbu (3 mm). Smjesa se dugo mijesi i puni u tanka svinjska crijeva. Kobasice se dime samo 24 sata na blagoj bukovoj piljevini, a potom suše na zraku tjedan dana. Nakon toga se skidaju, kuha im se koža, melju se zajedno s dodatnom zrelom slaninom i spremaju u posude (tiblice) kao baza za namaz.

8. Žrnovska dimljena pečenica s ružmarinom
Mikrolokalni recept s otoka Korčule (mjesto Žrnovo) gdje se svinjski krmenadli aromatiziraju mediteranskim biljem prije nego što se podvrgnu vrlo kratkom izlaganju dimu.

Sastojci: Otkošteni svinjski kare (pečenica) u komadu.
Začini: 3,5% morske soli, krupno mljeveni crni papar, sušeni i smrvljeni listići divljeg ružmarina i lovora.
Postupak: Meso se dobro utrlja solju i ostavi u suhom pacu 5 dana. Nakon toga se opere, dobro posuši krpom i uvalja u mješavinu papra i sitno sjeckanog ružmarina. Dimi se na hladnom dimu samo jedan dan (koristi se drvo masline i planinske makije), a zrenje se dovršava na blagom otočkom vjetru u trajanju od 20 dana.

9. Konavoska domaća kobasica s ljutikom i rakijom
U najjužnijoj hrvatskoj mikroregiji, Konavlima, tradicionalna se kobasica radi s dodatkom domaće lozovače i lokalne vrste luka – ljutike.

Sastojci (za 10 kg): 8 kg miješanog svinjskog mesa (plećka i obresci), 2 kg tvrde pancete.
Začini: 210 g soli, 40 g krupnog crnog papra u zrnu (tucanog), 100 ml domaće lozovače, i 80 g protisnute konavoske ljutike (koja daje blaži i slatkastiji okus od klasičnog češnjaka).
Postupak: Meso se melje krupnije (8 mm). Dodaju se tucani papar, sol, rakija i sok iscijeđene ljutike. Smjesa se dobro izradi i puni u tanka crijeva. Kobasice se vješaju u konobe gdje se pale blage vatre od drveta česvine (hrasta crnike) 3 dana, a zatim se prepuštaju sušenju na južnom vjetru i buri.

10. Goveđa pastrima iz Dalmatinske zagore
Pastrima (ili patrma) je prastari, polunomadski način konzerviranja čistog goveđeg ili ovčjeg mesa na području Kninske i Cetinske krajine koji se bazira na ekstremnom soljenju.

Sastojci: Veliki, čisti mišići goveđeg buta (ruža, podorah) narezani na trake debljine 4-5 cm.
Začini: Isključivo krupna morska sol (u ekstremno visokom postotku, do 5% mase mesa) i tucani crni papar.
Postupak: Komadi mesa se ulažu u čistu sol i doslovno zatrpaju njome u drvenim sanducima 12 do 14 dana. Sol izvlači svu vlagu iz mesa. Nakon toga se meso vadi, pritisne teškim kamenom 24 sata da dobije oblik daske, te se vješa na jaku, hladnu zagorsku buru bez ikakvog dimljenja. Proizvod je spreman za konzumaciju nakon 40 dana sušenja i ima teksturu sličnu talijanskoj bresaoli.

---

PREGLED PO MIKROREGIJAMA (sažetak, neki proizvodi se preklapaju s gore navedenima):

Proizvodi sa službenom ZOI/ZOZP oznakom: Istarski pršut (ZOI), Krčki pršut (ZOZP), Drniški pršut (ZOZP), Dalmatinski pršut (ZOZP), Baranjski kulen (ZOZP), Slavonski kulen/kulin (ZOI), Dalmatinska panceta (ZOZP), Dalmatinska pečenica (ZOZP).

Slavonija i Baranja: Kulenova seka (uže od kulena, brže dozrijeva, tanko crijevo), Slavonska kobasica (sol, papar, češnjak, crvena paprika), Čvarci, Domaći špek/Slanina, Podravski podbuhli podvaljak.

Istra i Primorje: Istarski ombolo (žlomprt/zarebnjak — VEĆ OBRAĐENO ovu sesiju kao HR-IS-004), Istarska panceta (bura, bez dima), Istarske kobasice (malvazija/vino+češnjak — VEĆ OBRAĐENO kao HR-IS-001/002/003), Kosnica (vidi detaljan recept gore), Šovica/Buđola (sušeni vrat).

Dalmacija i Zagora: Buđola/vratina/ošokolo, Kastradina (vidi gore), Dalmatinski sudžuk (vidi gore), Dalmatinska pastrima, Luganige (Šibenik/Split, cimet/klinčić/korijander).

Središnja Hrvatska i Gorski kotar: Zimska salama/Čajna kobasica, Samoborska češnjovka (vidi detaljan recept dalje), Međimursko meso 'z tiblice (VEĆ OBRAĐENO kao HR-MM-001), Turopoljski špek (vidi gore), Vrbovečka kobasica/salama (Vrbovečka marka — detaljan opis dalje).

Tlačenica (Švargl/Prezburšt): kuhani proizvod punjen u svinjski želudac, meso glave/jezik/kožice/srce, češnjak+sol+papar, blago prodimljen.

Meso s banijskih obora: specifično sušeno meso/kobasice Banovine, intenzivnije hladno dimljenje grab/bukva.

Slavonija i Baranja (Premium): Šunka od crne slavonske svinje (fajferice) — cijeli but, zrije 18-24 mjeseca. Slavonski švargl (ljuta varijanta tlačenice s istoka).

Istra i Kvarner (zanatski rariteti): Suhomesnate delicije od boškarina (istarsko govedo, vino teran/tartufi), Istarska salama od divljači (jelen/divlja svinja + svinjska masnoća, ružmarin/lovor), Kvarnerski (Posedarski) šunp — sušeni but, bez dima, samo bura+sol+papar.

Dalmacija, Zagora, Podvelebit: Ninski šokol (svinjski vrat namočen u crnom vinu/blatini, muškatni oraščić/klinčić/cimet/papar, suši na ninskoj buri), Sušeni odojak na dalmatinski, Vrgorčani/Vrgorvački pršut.

Lika i Gorski kotar: Goranska dimljena šunka, Lička sušena govedina.

1. Baranja: Baranjski kulen (ZOZP) — birano meso I/II kategorije, masno tkivo do 10%, sol, slatka+ljuta baranjska paprika, BEZ papra, dimi se hladnim dimom bukve, zrije nekoliko mjeseci. Puni se u prirodni ovitak "katica". Baranjska kobasica — slično kulenu, tanko crijevo, bez papra.

2. Zapadna i Srednja Slavonija: Slavonska kobasica (ZOZP) — meso (masnoća do 30%), sol 1,8%, češnjak, slatka+ljuta paprika do max 1,8% ukupno, crni papar do 0,2%. Tanko svinjsko crijevo, dimi na bukvi/grabu, suši na propuhu.

3. Srijem i Županja: Srijemska kobasica — svinjetina + manji udio zrelog goveđeg mesa, sol, češnjak, OBAVEZNO crni papar i ljuta paprika u prahu. Sitnije mljeveno meso, pikantnija i čvršća od slavonske.

4. Slavonska Posavina (Cernik): Cernički ćupteti — smjesa za slavonske kobasice zamotana u prhko tijesto od brašna i masti, peku se u pećnici (spoj kobasičarstva i pekarstva). [NAPOMENA: izvor je gastro-shopping blog, provjeriti dodatno prije objave]

---

1. Virovitičko-podravski kraj: Slatinska kobasica — krupnije mljeveno svinjsko meso, nizak udio masnog tkiva, isključivo domaća slatka i blago ljuta crvena paprika (BEZ papra), dimi na bukvi+hrast kitnjak (obronci Papuka). [izvor: lokalna prehrambena industrija/Mesoprerada katalog — provjeriti je li to tradicionalna kućna receptura ili komercijalni proizvod]. Orahovački kulin — slično baranjskom/slavonskom kulenu, meso se ručno reže na kockice (ne melje), vlažnija/hladnija mikroklima podno Papuka. [tanka podloga, provjeriti]

2. Zapadna Slavonija (Pakrac, Lipik, Daruvar): Pakračko-lipička češnjovka — svinjsko meso + do 35% leđne slanine, "češnjakova voda" (češnjak namočen u toploj vodi, procijeđen), krupno mljeveni crni papar, BEZ crvene paprike (talijanski/češki utjecaj). Daruvarski domaći špek — suho salamurenje min. 3 tjedna, sol+lovor.

3. Vukovarsko-srijemski kraj/Cvelferija: Babogredski kulin — meso zrelih krmača (18+ mjeseci) i crne slavonske svinje, SAMO sol i ljuta domaća paprika, dimi se isključivo na jasenu/grabovini (ne bukva). [izvor: lokalna manifestacija "Nema kulena do babogredskoga" — provjeriti postoji li stvarna zapisana receptura iza ovog slogana]. Županjska seka (Kulenova seka iz Cvelferije) — puni se u svinjsko slijepo (ravno) crijevo, široka, dimi se "na preskok" svaki drugi dan mjesec dana.

---

1. Iločka domaća kobasica (Srijemski podtip): 7,5 kg svinjske plećke/vrata + 1 kg junetine (sitno faširane) + 1,5 kg tvrde leđne slanine. Začini: 200g soli, 120g ljute paprike (dominira), 40g slatke paprike, 30g crnog papra, 50g protisnutog češnjaka (procijeđen kroz gazu s toplom vodom). Meso na šajbu 8mm, junetina na 2mm. Dimi se hladnim dimom 3-4 puta (svaki drugi dan), suši na propuhu 30+ dana.

2. Primorska domaća kobasica: 8 kg svinjskog krmenadla/plećke + 2 kg čvrste masnoće. Začini: 220g soli, 30g crnog papra, 2dcl bijelog vina (žlahtina/malvazija) u kojem se kuhao i procijedio češnjak (40g). BEZ crvene paprike. Melje se sitnije (šajba 4-6mm). Kratko (1 dan) u pušnici na hladnom dimu lovora i smreke, zatim suši na tavanu na buri.

3. Samoborska češnjovka (kuhana varijanta): 6 kg svinjskog obreska/plećke + 2 kg junećeg vrata/prsa + 2 kg svježe leđne slanine. Začini: 180g soli, 80g svježeg češnjaka (kaša), 25g crnog papra, 1 žličica mljevenog kima (specifičnost), BEZ paprike. Češnjak prelit s 100ml tople vode, procijeđen. Puni se u goveđa ili šira svinjska tanka crijeva. Dimi na bukovoj piljevini 24-48h do zlatno-žute boje, namijenjena barenju/pečenju.

4. Domaći slavonski kulen (zlatni omjer): 9 kg čistog svinjskog mesa I. kategorije (but, krmenadli) + 1 kg tvrdog leđnog špeka. Začini: 200g sitne soli, 100g slatke + 100g ljute domaće mljevene paprike (ukupno 2%). PAPAR I ČEŠNJAK SE IZBJEGAVAJU u arhaičnoj recepturi. Melje na krupnu šajbu 10mm ili dio ručno sjecka. Puni u svinjsko slijepo crijevo ("katica"). Dimi vrlo lagano, isključivo hladni dim bukovine, min. 10-14 dana (svaki drugi dan), zrije u hladnom prozračnom podrumu min. 6 mjeseci.
